[Retour vers le sommaire des tips](../TipsSommaire.md)
[Accueil](../README.md)

# Bases 1/4 — Immutabilité & pattern matching

> 🟢 Niveau débutant · Livebook exécutable (aucune dépendance).
> **Objectif** : comprendre les deux idées qui déroutent le plus quand on vient de Python, JS, PHP ou Java.
> **Prérequis** : savoir lire un peu de code.

## Idée n°1 : les données sont immuables

En Elixir, **on ne modifie jamais une donnée existante**. On en crée une nouvelle à partir de l'ancienne.

```elixir
liste = [1, 2, 3]
autre = [0 | liste]

# `liste` n'a pas changé : on a fabriqué une nouvelle liste.
{liste, autre}
```

Même chose pour les maps : les fonctions renvoient une **copie modifiée**, l'original reste intact.

```elixir
user = %{nom: "Ada", age: 36}
plus_vieille = Map.put(user, :age, 37)

{user, plus_vieille}
```

Pourquoi c'est une bonne nouvelle :
- aucun « effet de bord à distance » (une fonction ne peut pas saboter vos données dans votre dos) ;
- la concurrence devient sûre : deux processus ne peuvent pas corrompre une donnée partagée.

> ⚠️ Conséquence : `Map.put(user, ...)` **ne suffit pas**, il faut récupérer le résultat. Oublier d'affecter le retour est l'erreur n°1 du débutant.

## Idée n°2 : pas de boucle `for` classique

Il n'y a pas de `i++` ni de variable de boucle qu'on incrémente (puisque rien n'est mutable). On parcourt les collections avec des fonctions (`Enum.map`, etc.) ou avec la récursion. On verra ça en détail dans les notebooks suivants.

```elixir
# Au lieu d'une boucle qui modifie un accumulateur :
Enum.map([1, 2, 3], fn x -> x * 10 end)
```

## Idée n°3 : `=` n'est PAS une affectation

`=` est l'**opérateur de correspondance** (match). À gauche un *motif*, à droite une *valeur*. Elixir essaie de faire correspondre les deux.

```elixir
x = 1
# Ici Elixir lie x à 1 car c'est la seule façon de faire correspondre les deux côtés.
x
```

La preuve que ce n'est pas une simple affectation :

```elixir
# 1 = x fonctionne car x vaut déjà 1 : les deux côtés correspondent.
1 = x
```

```elixir
# Mais ceci échoue (MatchError) car 2 ne correspond pas à la valeur de x (1).
# Décommentez pour voir l'erreur :
# 2 = x
```

## Déstructurer avec le pattern matching

Le vrai pouvoir : extraire des valeurs en décrivant la *forme* attendue.

```elixir
# Tuple
{:ok, valeur} = {:ok, 42}
valeur
```

```elixir
# Liste : tête | reste
[premier | reste] = [10, 20, 30]
{premier, reste}
```

```elixir
# Map : on n'extrait que les clés qui nous intéressent
%{nom: nom} = %{nom: "Ada", age: 36}
nom
```

C'est LE pattern qu'on retrouve partout en Elixir, notamment pour gérer les retours `{:ok, ...}` / `{:error, ...}` :

```elixir
resultat = {:error, :introuvable}

case resultat do
  {:ok, valeur} -> "Trouvé : #{inspect(valeur)}"
  {:error, raison} -> "Échec : #{inspect(raison)}"
end
```

## Le pin operator `^`

Par défaut, une variable à gauche du `=` est (re)liée. Pour dire « utilise la **valeur actuelle** de la variable comme motif » plutôt que de la réaffecter, on l'épingle avec `^`.

```elixir
attendu = 1

# Sans ^, ceci réaffecterait `attendu`. Avec ^, on EXIGE que la droite vaille 1.
^attendu = 1
"ok, la valeur correspond bien"
```

C'est ce même `^` qu'on utilise dans les requêtes Ecto (`where: u.id == ^id`).

## Pattern matching dans les fonctions

On peut écrire **plusieurs clauses** d'une fonction, chacune avec un motif différent. Elixir choisit la première qui correspond — souvent plus lisible qu'une cascade de `if`.

```elixir
defmodule Salutation do
  def bonjour(:fr), do: "Bonjour !"
  def bonjour(:en), do: "Hello!"
  def bonjour(:es), do: "¡Hola!"
  # clause « attrape-tout »
  def bonjour(_autre), do: "👋"
end

Enum.map([:fr, :en, :es, :it], &Salutation.bonjour/1)
```

## À retenir

- Les données sont **immuables** : on crée du neuf, on n'altère jamais l'ancien → **récupérez toujours le retour**.
- Pas de boucle mutable : on utilise des fonctions de collection ou la récursion.
- `=` fait du **pattern matching**, pas de l'affectation.
- La **déstructuration** extrait des valeurs en décrivant la forme attendue.
- `^` épingle la valeur courante au lieu de réaffecter.
- Les **clauses de fonction** remplacent élégamment beaucoup de `if/else`.

➡️ Suite : [Pipe, `with` et récursion](./pipe_with_recursion.livemd)
